---
permalink: dang-dai-zhong-guo-qing-nian-wei-shi-yao-yao-shu-li-bian-zheng-wei-wu-zhu-yi-de-zi-wo-shi-xian-guan.html
layout: post
title: 当代中国青年为什么要树立辩证唯物主义的自我实现观
tags: 
---

>花一个下午东拼西凑出来的马原作业...总觉得由于逻辑完全不通什么的有一种略微的喜感...于是决定发上来...


当代中国青年为什么要树立辩证唯物主义的自我实现观？

从人的本质说起。关于人的本质，马克思主要提出过三个观点：一是“劳动或实践是人的本质”；
二是“人的本质是一切社会关系的总和”；三是“人的需要即人的本质”。第一个观点
说明实践活动是人和动物的最本质的区别，第二个观点指出，凡是有某种关系存在的地方，
这种关系都是为我而存在的，人类社会存在两种关系，自然关系和社会关系，人的本质离不开
自然关系，但更重要的是由社会关系决定的，是“决定其余一切关系的基本的原始的关系”。
第三个观点指出，人类发展史，就是一部人的需要即人的本性的不断改变和发展的历史，离开
了人的需要，人的一切实践活动和一切社会关系都将不复存在。

这三个关于人的本质的命题实质上是一个相互统一的有机整体。总的来说，人之所以为人而
区别于动物，最根本的特征是实践；人类群体之所以为群体而相互区别开的最根本特征是实践中
形成的不同社会关系的总和；每个人之所以为每个人而相互区别开的最根本特征是基于一定的
需要在不同社会关系和不同社会实践中形成的独特个性。总之，人的本质只能在实践活动中得到
生成、体现和确证，而这种实践是基于某种需要所进行的实践，即认识和实践相互统一的，
一切从实际出发，从事实出发，在实践中坚持和发展真理，正确认识世界和改造世界，这是马克思
主义认识论的本质规定，也是全面贯彻辩证唯物主义和历史唯物主义的思想路线的基本要求。
因此，作为对人的本质的实现，树立辩证唯物主义价值观是我们应该做到的一项基本要求，
只有树立了辩证唯物主义自我实现观，人之所以区别与其他的本质才能够被体现。

人的全面发展，代表着人的活动特别是人的劳动活动的全面发展，以及人的需要和能力的全面发展；
代表着人的社会关系的全面丰富，社会交往的普遍性和人对社会关系的全面占有与共同控制；
代表着人的素质的全面提高和个性的自由发展、人的素质和个性随着人的活动的多样化、社会关系
的丰富化形成、发展起来，具体来说，取决与生产力与人的全面发展和制度与人的全面发展。
生产力标志着人和自然之间的现实
关系，是人类改造自然使其适应人和社会需要的客观物质力量。它是人的寻在的物质前提，也是人的全面
发展和社会发展的最终决定力量，它是人的最终要的实践活动，它的高度发展为人的全面发展提供自由时间，
使个人得到充分发展的空间。另外，生产力的发展离不开一定的社会关系，人们只有以一定的方式共同
活动和互相交换其活动，才能进行生产。为了进行生产，人们相互之间便要相互交往，发生一定的联系和关系，
从而形成制度。在生产、交换和消费发展的一定阶段，就会有一定的社会制度。因此，人的全面发展这一理想，
奠基于人的活动规律，也即辩证唯物主义思想的基础之上，才能从各个方面努力为人的发展寻找到一条现实道路。

辩证唯物主义的基本原理的集中体现和高度概括，就是“实事求是”，即一切从实际出发。一切从实际出发，
就是要把客观存在的事物作为观察和处理问题的根本出发点，就是要从发展变化着的客观实际出发，从特定的社会
历史条件出发，按照客观世界的本来面目认识世界而不附加任何外部的主观成分，就是要从客观事物存在和发展
的规律出发，在实践中按照客观规律办事，这和人的本质也是向符合的，也真是我们当代青年需要树立的
指导自我实现的思想。从事实出发是唯物主义思想路线的根本点，并以此与从原则出发的唯心主义思想路线
相对立。树立辩证唯物主义的自我实现观是和客观事物规律相符合的。

再谈人民群众对于社会历史发展中的作用。社会历史是由先是的个人及其活动构成的，
这种现实的人是基于自身需要和社会需要而从事一定实践
活动的、处于一定社会关系中的、具有能动性的人，因此劳动不仅创造了人本身，而且通过一定的创造
物使人的本质力量得到确证，同时创造了社会历史。在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性
的作用，人民群众是历史的主体，是历史的创造者。人民群众是社会物质财富的创造者、社会精神财富
的创造者、社会变革的决定力量。但是，对个人在社会历史中的作用而言，无论其发挥什么样的作用，
都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程和总方向，其作用性质
取决与他们的思想、行为是否符合社会发展的规律，是否符合人民群众的意愿。只有顺应历史发展的要求和
人民群众的意愿，历史人物才能起到推动社会前进的积极作用，否则，违背了社会历史发展规律的规则性
或必然性，历史人物将会走向反面。因此，树立辩证唯物主义的自我实现观有助于人们看清社会的发展规律，
选择正确的将会推动社会前进的努力方向，代表历史上最革命、最先进的阶级在社会发展的历史上发挥个人的
作用。

马克思指出，社会主义经过长期
的发展，在高度发达的基础上，最终将走向共产主义社会。共产主义不仅是一种科学的理论和这种理论指导下
的现实的运动，而且是一种未来的社会制度和社会形态。实现共产主义是人类历史发展的必然趋势, 是马克思主义
最崇高的社会理想。共产主义是人类发展史上一种崭新的社会制度，其物质财富极大丰富，消费资料按需分配；
其社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高；每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃。
而且，共产主义一定能够实现，这是由人类社会的发展规律所决定的，它是历史规律的必然要求，是人类
最伟大的事业，是无产阶级解放斗争的最终目标，是全人类解放的根本体现。因此，当代青年应该为之贡献出
自己的一份力量，而这就需要在我们树立起辩证唯物主义的自我实现观，看清社会发展规律，才能走向人类最伟大的事业。
因为，实现共产主义还是一个长期的实践过程，社会注意社会的充分发展和向共产主义社会过渡需要很长的历史时期，
当代资本主义的灭亡和向社会主义、共产主义的转变也是一个长期的过程，而这个长期艰苦的过程，正是需要当代
青年所奋斗的。

也就是说，青年人树立辩证唯物主义的自我实现观是人的本质所决定的，有助于我们看清社会历史的方向，进而
在社会历史舞台中顺着历史潮流发挥自己的作用，朝着共产主义的伟大理想前进。
那么，为什么我们“中国”青年更要树立辩证唯物主义的自我实现观呢？

因为，我们党的最高纲领是实现共产主义，而当前的最低纲领就是建设中国特色社会主义，最高纲领和最低纲领是统一的。
实现共产主义是一个长期的循序渐进的过程，实现共产主义不能超越社会主义发展阶段，社会主义是共产主义的低级阶段，
也是实现共产主义的必由之路。高级阶段是建立在低级阶段基础上的，没有低级阶段的发展，也不会有高级阶段的到来，
为了最终实现共产主义，必须坚定不移地走社会主义道路。放弃社会主义道路也就是放弃对共产主义理想的追求，就是对
共产主义事业的背叛。另外，由于各个民族和国家的历史传统和现实国情不同，建设社会主义的具体道路也会有所不同，
当代中国则应该走符合自己国情的社会主义建设道路，即中国特色社会主义道路，即，在中国共产党的领导下，立足基本
国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，巩固和完善社会主义制度，建设
社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化
国家。因此，当前我们要把共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想结合起来，积极投身于建设中国特色社会主义
事业的伟大实践，树立辩证唯物主义的自我实现观，认清社会历史的方向，才能在中国共产党的领导下向着中国特色社会
主义乃至共产主义的伟大理想前进。

理想是指引人们奋斗方向的航标，也是推动人们前进的强大精神动力。个人的理想必须同社会发展进步的大趋势相
一致。共产主义理想是建立在科学基础上的社会理想，是人类最伟大的社会理想，因此我们中国青年要树立辩证唯物主义
的自我实现观，在建设中国特色社会主义的实践中，不但要坚定中国特色社会主义的共同理想，而且要进一步树立
共产主义远大理想。共产主义理想是中国革命胜利的强大精神支柱和精神动力。我们过去能在非常困难的情况下奋斗
出来，靠的就是我们的理想，我们的马克思主义信念、共产主义信念。而对于实现共产主义客观必然性的正确认识的
掌握，要求我们当代中国青年认真学习马克思主义理论，树立辩证唯物主义的自我实现观，只有用马克思主义理论武装
自己的头脑，才能通晓社会主义代替资本主义的必然性，真正有效地抵制和克服各种错误思潮的影响，从而在思想上牢固地
树立起共产主义的理想和马克思主义的信念。
共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想是统一的，我们的远大理想和最终目标是实现共产主义，
我们现在的努力以及将来多少代的持续努力，都是朝着实现共产主义这个最终目标前进的。没有远大理想的指引，就不会有共同
理想的确立和坚持。当代青年大学生是民族的希望、祖国的未来，肩负着推进中国特色社会主义建设事业、实现中华民族
的伟大复兴的历史重任，要把追求个人理想与追求社会理想结合起来，把追求共同理想与追求远大理想结合起来，
树立辩证唯物主义的自我实现观，为实现共产主义而奋斗。

综上所述，当代中国青年需要树立辩证唯物主义的自我实现观。


